The Project Gutenberg EBook of Salomé, by Oscar Wilde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Salomé

Author: Oscar Wilde

Release Date: December 19, 2007 [EBook #23917]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALOMÉ ***












                             _OSCAR WILDE_

                                 SALOMÉ

                            DRAME EN UN ACTE

              [Marque d'imprimeur: NON HIC PISCIS OMNIUM]

                                 PARIS
                    _LIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT_
                   11, RUE DE LA CHAUSSÉE-D'ANTIN, 11

                                LONDRES
                      _ELKIN MATHEWS et JOHN LANE_
                    THE BODLEY-HEAD.    VIGO-STREET.

                                  1893
                          Tous droits réservés



IMPRIMERIE PAUL SCHMIDT, 20, RUE DU DRAGON, PARIS.



_A mon Ami_
PIERRE LOUYS



PERSONNES

    HÉRODE ANTIPAS, _Tétrarque de Judée._
    IOKANAAN, _le prophète._
    LE JEUNE SYRIEN, _capitaine de la garde._
    TIGELLIN, _un jeune Romain._
    UN CAPPADOCIEN.
    UN NUBIEN.
    PREMIER SOLDAT.
    SECOND SOLDAT.
    LE PAGE D'HÉRODIAS.
    DES JUIFS, DES NAZARÉENS, etc.
    UN ESCLAVE.
    NAAMAN, _le bourreau._

    HÉRODIAS, _femme du Tétrarque._
    SALOMÉ, _fille d'Hérodias._
    LES ESCLAVES DE SALOMÉ.




SALOMÉ

SCÈNE


(Une grande terrasse dans le palais d'Hérode donnant sur la salle de
festin. Des soldats sont accoudés sur le balcon. A droite il y a un
énorme escalier. A gauche, au fond, une ancienne citerne entourée d'un
mur de bronze vert. Clair de lune.)

LE JEUNE SYRIEN.

Comme la princesse Salomé est belle ce soir!

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Regardez la lune. La lune a l'air très étrange. On dirait une femme qui
sort d'un tombeau. Elle ressemble à une femme morte. On dirait qu'elle
cherche des morts.

LE JEUNE SYRIEN.

Elle a l'air très étrange. Elle ressemble à une petite princesse qui
porte un voile jaune, et a des pieds d'argent. Elle ressemble à une
princesse qui a des pieds comme des petites colombes blanches... On
dirait qu'elle danse.

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Elle est comme une femme morte. Elle va très lentement. [Bruit dans la
salle de festin.]

PREMIER SOLDAT.

Quel vacarme! Qui sont ces bêtes fauves qui hurlent?

SECOND SOLDAT.

Les Juifs. Ils sont toujours ainsi. C'est sur leur religion qu'ils
discutent.

PREMIER SOLDAT.

Pourquoi discutent-ils sur leur religion?

SECOND SOLDAT.

Je ne sais pas. Ils le font toujours... Ainsi les Pharisiens affirment
qu'il y a des anges, et les Sadducéens disent que les anges n'existent
pas.

PREMIER SOLDAT.

Je trouve que c'est ridicule de discuter sur de telles choses.

LE JEUNE SYRIEN.

Comme la princesse Salomé est belle ce soir!

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Vous la regardez toujours. Vous la regardez trop. Il ne faut pas
regarder les gens de cette façon... Il peut arriver un malheur.

LE JEUNE SYRIEN.

Elle est très belle ce soir.

PREMIER SOLDAT.

Le tétrarque a l'air sombre.

SECOND SOLDAT.

Oui, il a l'air sombre.

PREMIER SOLDAT.

Il regarde quelque chose.

SECOND SOLDAT.

Il regarde quelqu'un.

PREMIER SOLDAT.

Qui regarde-t-il?

SECOND SOLDAT.

Je ne sais pas.

LE JEUNE SYRIEN.

Comme la princesse est pâle! Jamais je ne l'ai vue si pâle. Elle
ressemble au reflet d'une rose blanche dans un miroir d'argent.

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Il ne faut pas la regarder. Vous la regardez trop!

PREMIER SOLDAT.

Hérodias a versé à boire au tétrarque.

LE CAPPADOCIEN.

C'est la reine Hérodias, celle-là qui porte la mitre noire semée de
perles et qui a les cheveux poudrés de bleu?

PREMIER SOLDAT.

Oui, c'est Hérodias. C'est la femme du tétrarque.

SECOND SOLDAT.

Le tétrarque aime beaucoup le vin. Il possède des vins de trois espèces.
Un qui vient de l'île de Samothrace, qui est pourpre comme le manteau de
César.

LE CAPPADOCIEN.

Je n'ai jamais vu César.

SECOND SOLDAT.

Un autre qui vient de la ville de Chypre, qui est jaune comme de l'or.

LE CAPPADOCIEN.

J'aime beaucoup l'or.

SECOND SOLDAT.

Et le troisième qui est un vin sicilien. Ce vin-là est rouge comme le
sang.

LE NUBIEN.

Les dieux de mon pays aiment beaucoup le sang. Deux fois par an nous
leur sacrifions des jeunes hommes et des vierges: cinquante jeunes
hommes et cent vierges. Mais il semble que nous ne leur donnons jamais
assez, car ils sont très durs envers nous.

LE CAPPADOCIEN.

Dans mon pays, il n'y a pas de dieux à présent, les Romains les ont
chassés. Il y en a qui disent qu'ils se sont réfugiés dans les
montagnes, mais je ne le crois pas. Moi, j'ai passé trois nuits sur les
montagnes les cherchant partout. Je ne les ai pas trouvés. Enfin je les
ai appelés par leurs noms et ils n'ont pas paru. Je pense qu'ils sont
morts.

PREMIER SOLDAT.

Les Juifs adorent un Dieu qu'on ne peut pas voir.

LE CAPPADOCIEN.

Je ne peux pas comprendre cela.

PREMIER SOLDAT.

Enfin, ils ne croient qu'aux choses qu'on ne peut pas voir.

LE CAPPADOCIEN.

Cela me semble absolument ridicule.

LA VOIX D'IOKANAAN.

Après moi viendra un autre encore plus puissant que moi. Je ne suis pas
digne même de délier la courroie de ses sandales. Quand il viendra la
terre déserte se réjouira. Elle fleurira comme le lis. Les yeux des
aveugles verront le jour, et les oreilles des sourds seront ouvertes...
Le nouveau-né mettra sa main sur le nid des dragons, et mènera les lions
par leurs crinières.

SECOND SOLDAT.

Faites-le taire. Il dit toujours des choses absurdes.

PREMIER SOLDAT.

Mais non; c'est un saint homme. Il est très doux aussi. Chaque jour je
lui donne à manger. Il me remercie toujours.

LE CAPPADOCIEN.

Qui est-ce?

PREMIER SOLDAT.

C'est un prophète.

LE CAPPADOCIEN.

Quel est son nom?

PREMIER SOLDAT.

Iokanaan.

LE CAPPADOCIEN.

D'où vient-il?

PREMIER SOLDAT.

Du désert, où il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. Il
était vêtu de poil de chameau, et autour de ses reins il portait une
ceinture de cuir. Son aspect était très farouche. Une grande foule le
suivait. Il avait même des disciples.

LE CAPPADOCIEN.

De quoi parle-t-il?

PREMIER SOLDAT.

Nous ne savons jamais. Quelquefois il dit des choses épouvantables, mais
il est impossible de le comprendre.

LE CAPPADOCIEN.

Peut-on le voir?

PREMIER SOLDAT.

Non. Le tétrarque ne le permet pas.

LE JEUNE SYRIEN.

La princesse a caché son visage derrière son éventail! Ses petites mains
blanches s'agitent comme des colombes qui s'envolent vers leurs
colombiers. Elles ressemblent à des papillons blancs. Elles sont tout à
fait comme des papillons blancs.

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Mais qu'est-ce que cela vous fait? Pourquoi la regarder? Il ne faut pas
la regarder... Il peut arriver un malheur.

LE CAPPADOCIEN [montrant la citerne]

Quelle étrange prison!

SECOND SOLDAT.

C'est une ancienne citerne.

LE CAPPADOCIEN.

Une ancienne citerne! cela doit être très malsain.

SECOND SOLDAT.

Mais non. Par exemple, le frère du tétrarque, son frère aîné, le premier
mari de la reine Hérodias, a été enfermé là-dedans pendant douze années.
Il n'en est pas mort. A la fin il a fallu l'étrangler.

LE CAPPADOCIEN.

L'étrangler? Qui a osé faire cela?

SECOND SOLDAT [montrant le bourreau, un grand nègre]

Celui-là, Naaman.

LE CAPPADOCIEN.

Il n'a pas eu peur?

SECOND SOLDAT.

Mais non. Le tétrarque lui a envoyé la bague.

LE CAPPADOCIEN.

Quelle bague?

SECOND SOLDAT.

La bague de la mort. Ainsi, il n'a pas eu peur.

LE CAPPADOCIEN.

Cependant, c'est terrible d'étrangler un roi.

PREMIER SOLDAT.

Pourquoi? Les rois n'ont qu'un cou, comme les autres hommes.

LE CAPPADOCIEN.

Il me semble que c'est terrible.

LE JEUNE SYRIEN.

Mais la princesse se lève! Elle quitte la table! Elle a l'air très
ennuyée. Ah! elle vient par ici. Oui, elle vient vers nous. Comme elle
est pâle. Jamais je ne l'ai vue si pâle...

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Ne la regardez pas. Je vous prie de ne pas la regarder.

LE JEUNE SYRIEN.

Elle est comme une colombe qui s'est égarée... Elle est comme un
narcisse agité du vent... Elle ressemble à une fleur d'argent.

[Entre Salomé.]

SALOMÉ.

Je ne resterai pas. Je ne peux pas rester. Pourquoi le tétrarque me
regarde-t-il toujours avec ses yeux de taupe sous ses paupières
tremblantes?... C'est étrange que le mari de ma mère me regarde comme
cela. Je ne sais pas ce que cela veut dire... Au fait, si, je le sais.

LE JEUNE SYRIEN.

Vous venez de quitter le festin, princesse?

SALOMÉ.

Comme l'air est frais ici! Enfin, ici on respire! Là-dedans il y a des
Juifs de Jérusalem qui se déchirent à cause de leurs ridicules
cérémonies, et des barbares qui boivent toujours et jettent leur vin sur
les dalles, et des Grecs de Smyrne avec leurs yeux peints et leurs joues
fardées, et leurs cheveux frisés en spirales, et des Égyptiens,
silencieux, subtils, avec leurs ongles de jade et leurs manteaux bruns,
et des Romains avec leur brutalité, leur lourdeur, leurs gros mots. Ah!
que je déteste les Romains! Ce sont des gens communs, et ils se donnent
des airs de grands seigneurs.

LE JEUNE SYRIEN.

Ne voulez-vous pas vous asseoir, princesse?

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Pourquoi lui parler? Pourquoi la regarder?... Oh! il va arriver un
malheur.

SALOMÉ.

Que c'est bon de voir la lune! Elle ressemble à une petite pièce de
monnaie. On dirait une toute petite fleur d'argent. Elle est froide et
chaste, la lune... Je suis sûre qu'elle est vierge. Elle a la beauté
d'une vierge... Oui, elle est vierge. Elle ne s'est jamais souillée.
Elle ne s'est jamais donnée aux hommes, comme les autres Déesses.

LA VOIX D'IOKANAAN.

Il est venu, le Seigneur! Il est venu, le fils de l'Homme. Les centaures
se sont cachés dans les rivières, et les sirènes ont quitté les rivières
et couchent sous les feuilles dans les forêts.

SALOMÉ.

Qui a crié cela?

SECOND SOLDAT.

C'est le prophète, princesse.

SALOMÉ.

Ah! le prophète. Celui dont le tétrarque a peur?

SECOND SOLDAT.

Nous ne savons rien de cela, princesse. C'est le prophète Iokanaan.

LE JEUNE SYRIEN.

Voulez-vous que je commande votre litière, princesse? Il fait très beau
dans le jardin.

SALOMÉ.

Il dit des choses monstrueuses, à propos de ma mère, n'est-ce pas?

SECOND SOLDAT.

Nous ne comprenons jamais ce qu'il dit, princesse.

SALOMÉ.

Oui, il dit des choses monstrueuses d'elle.

UN ESCLAVE.

Princesse, le tétrarque vous prie de retourner au festin.

SALOMÉ.

Je n'y retournerai pas.

LE JEUNE SYRIEN.

Pardon, princesse, mais si vous n'y retourniez pas il pourrait arriver
un malheur.

SALOMÉ.

Est-ce un vieillard, le prophète?

LE JEUNE SYRIEN.

Princesse il vaudrait mieux retourner. Permettez-moi de vous reconduire.

SALOMÉ.

Le prophète... est-ce un vieillard?

PREMIER SOLDAT.

Non, princesse, c'est un tout jeune homme.

SECOND SOLDAT.

On ne le sait pas. Il y en a qui disent que c'est Élie?

SALOMÉ.

Qui est Élie?

SECOND SOLDAT.

Un très ancien prophète de ce pays, princesse.

UN ESCLAVE.

Quelle réponse dois-je donner au tétrarque de la part de la princesse?

LA VOIX D'IOKANAAN.

Ne te réjouis point, terre de Palestine, parce que la verge de celui qui
te frappait a été brisée. Car de la race du serpent il sortira un
basilic, et ce qui en naîtra dévorera les oiseaux.

SALOMÉ.

Quelle étrange voix! Je voudrais bien lui parler.

PREMIER SOLDAT.

J'ai peur que ce soit impossible, princesse. Le tétrarque ne veut pas
qu'on lui parle. Il a même défendu au grand prêtre de lui parler.

SALOMÉ.

Je veux lui parler.

PREMIER SOLDAT.

C'est impossible, princesse.

SALOMÉ.

Je le veux.

LE JEUNE SYRIEN.

En effet, princesse, il vaudrait mieux retourner au festin.

SALOMÉ.

Faites sortir le prophète.

PREMIER SOLDAT.

Nous n'osons pas, princesse.

SALOMÉ [s'approchant de la citerne et y regardant]

Comme il fait noir là-dedans! Cela doit être terrible d'être dans un
trou si noir! Cela ressemble à une tombe..... [aux soldats] Vous ne
m'avez pas entendue? Faites-le sortir. Je veux le voir.

SECOND SOLDAT.

Je vous prie, princesse, de ne pas nous demander cela.

SALOMÉ.

Vous me faites attendre.

PREMIER SOLDAT.

Princesse, nos vies vous appartiennent, mais nous ne pouvons pas faire
ce que vous nous demandez... Enfin, ce n'est pas à nous qu'il faut vous
adresser.

SALOMÉ [regardant le jeune Syrien]

Ah!

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Oh! qu'est-ce qu'il va arriver? Je suis sûr qu'il va arriver un malheur.

SALOMÉ [s'approchant du jeune Syrien]

Vous ferez cela pour moi, n'est-ce pas, Narraboth? Vous ferez cela pour
moi? J'ai toujours été douce pour vous. N'est-ce pas que vous ferez cela
pour moi? Je veux seulement le regarder, cet étrange prophète. On a tant
parlé de lui. J'ai si souvent entendu le tétrarque parler de lui. Je
pense qu'il a peur de lui, le tétrarque. Je suis sûre qu'il a peur de
lui... Est-ce que vous aussi, Narraboth, est-ce que vous aussi vous en
avez peur?

LE JEUNE SYRIEN.

Je n'ai pas peur de lui, princesse. Je n'ai peur de personne. Mais le
tétrarque a formellement défendu qu'on lève le couvercle de ce puits.

SALOMÉ.

Vous ferez cela pour moi, Narraboth, et demain quand je passerai dans ma
litière sous la porte des vendeurs d'idoles, je laisserai tomber une
petite fleur pour vous, une petite fleur verte.

LE JEUNE SYRIEN.

Princesse, je ne peux pas, je ne peux pas.

SALOMÉ [souriant]

Vous ferez cela pour moi, Narraboth. Vous savez bien que vous ferez cela
pour moi. Et demain quand je passerai dans ma litière sur le pont des
acheteurs d'idoles je vous regarderai à travers les voiles de
mousseline, je vous regarderai, Narraboth, je vous sourirai, peut-être.
Regardez-moi, Narraboth. Regardez-moi. Ah! vous savez bien que vous
allez faire ce que je vous demande. Vous le savez bien, n'est-ce pas?...
Moi, je sais bien.

LE JEUNE SYRIEN [faisant un signe au troisième soldat]

Faites sortir le prophète... La princesse Salomé veut le voir.

SALOMÉ.

Ah!

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Oh! comme la lune a l'air étrange! On dirait la main d'une morte qui
cherche à se couvrir avec un linceul.

LE JEUNE SYRIEN.

Elle a l'air très étrange. On dirait une petite princesse qui a des yeux
d'ambre. A travers les nuages de mousseline elle sourit comme une petite
princesse.

[Le prophète sort de la citerne. Salomé le regarde et recule.]

IOKANAAN.

Où est celui dont la coupe d'abominations est déjà pleine? Où est celui
qui en robe d'argent mourra un jour devant tout le peuple? Dites-lui de
venir afin qu'il puisse entendre la voix de celui qui a crié dans les
déserts et dans les palais des rois.

SALOMÉ.

De qui parle-t-il?

LE JEUNE SYRIEN.

On ne sait jamais, princesse.

IOKANAAN.

Où est celle qui ayant vu des hommes peints sur la muraille, des images
de Chaldéens tracées avec des couleurs, s'est laissée emporter à la
concupiscence de ses yeux, et a envoyé des ambassadeurs en Chaldée?

SALOMÉ.

C'est de ma mère qu'il parle.

LE JEUNE SYRIEN.

Mais non, princesse.

SALOMÉ.

Si, c'est de ma mère.

IOKANAAN.

Où est celle qui s'est abandonnée aux capitaines des Assyriens, qui ont
des baudriers sur les reins, et sur la tête des tiares de différentes
couleurs? Où est celle qui s'est abandonnée aux jeunes hommes d'Égypte
qui sont vêtus de lin et d'hyacinthe, et portent des boucliers d'or et
des casques d'argent, et qui ont de grand corps? Dites-lui de se lever
de la couche de son impudicité, de sa couche incestueuse, afin qu'elle
puisse entendre les paroles de celui qui prépare la voie du Seigneur;
afin qu'elle se repente de ses péchés. Quoiqu'elle ne se repentira
jamais, mais restera dans ses abominations, dites-lui de venir, car le
Seigneur a son fléau dans la main.

SALOMÉ.

Mais il est terrible, il est terrible.

LE JEUNE SYRIEN.

Ne restez pas ici, princesse, je vous en prie.

SALOMÉ.

Ce sont les yeux surtout qui sont terribles. On dirait des trous noirs
laissés par des flambeaux sur une tapisserie de Tyr. On dirait des
cavernes noires où demeurent des dragons, des cavernes noires d'Égypte
où les dragons trouvent leur asile. On dirait des lacs noirs troublés
par des lunes fantastiques... Pensez-vous qu'il parlera encore?

LE JEUNE SYRIEN.

Ne restez pas ici, princesse! Je vous prie de ne pas rester ici.

SALOMÉ.

Comme il est maigre aussi! il ressemble à une mince image d'ivoire. On
dirait une image d'argent. Je suis sûre qu'il est chaste, autant que la
lune. Il ressemble à un rayon de lune, à un rayon d'argent. Sa chair
doit être très froide, comme de l'ivoire... Je veux le regarder de près.

LE JEUNE SYRIEN.

Non, non, princesse!

SALOMÉ.

Il faut que je le regarde de près.

LE JEUNE SYRIEN.

Princesse! Princesse!

IOKANAAN.

Qui est cette femme qui me regarde? Je ne veux pas qu'elle me regarde.
Pourquoi me regarde-t-elle avec ses yeux d'or sous ses paupières dorées?
Je ne sais pas qui c'est. Je ne veux pas le savoir. Dites-lui de s'en
aller. Ce n'est pas à elle que je veux parler.

SALOMÉ.

Je suis Salomé, fille d'Hérodias, princesse de Judée.

IOKANAAN.

Arrière! Fille de Babylone! N'approchez pas de l'élu du Seigneur. Ta
mère a rempli la terre du vin de ses iniquités, et le cri de ses péchés
est arrivé aux oreilles de Dieu.

SALOMÉ.

Parle encore, Iokanaan. Ta voix m'enivre.

LE JEUNE SYRIEN.

Princesse! Princesse! Princesse!

SALOMÉ.

Mais parle encore. Parle encore, Iokanaan, et dis-moi ce qu'il faut que
je fasse.

IOKANAAN.

Ne m'approchez pas, fille de Sodome, mais couvrez votre visage avec un
voile, et mettez des cendres sur votre tête, et allez dans le désert
chercher le fils de l'Homme.

SALOMÉ.

Qui est-ce, le fils de l'Homme? Est-il aussi beau que toi, Iokanaan?

IOKANAAN.

Arrière! Arrière! J'entends dans le palais le battement des ailes de
l'ange de la mort.

LE JEUNE SYRIEN.

Princesse, je vous supplie de rentrer!

IOKANAAN.

Ange du Seigneur Dieu, que fais-tu ici avec ton glaive? Qui cherches-tu
dans cet immonde palais?... Le jour de celui qui mourra en robe d'argent
n'est pas venu.

SALOMÉ.

Iokanaan.

IOKANAAN.

Qui parle?

SALOMÉ.

Iokanaan! Je suis amoureuse de ton corps. Ton corps est blanc comme le
lis d'un pré que le faucheur n'a jamais fauché. Ton corps est blanc
comme les neiges qui couchent sur les montagnes, comme les neiges qui
couchent sur les montagnes de Judée, et descendent dans les vallées. Les
roses du jardin de la reine d'Arabie ne sont pas aussi blanches que ton
corps. Ni les roses du jardin de la reine d'Arabie, du jardin parfumé de
la reine d'Arabie, ni les pieds de l'aurore qui trépignent sur les
feuilles, ni le sein de la lune quand elle couche sur le sein de la
mer... Il n'y a rien au monde d'aussi blanc que ton corps.--Laisse-moi
toucher ton corps!

IOKANAAN.

Arrière, fille de Babylone! C'est par la femme que le mal est entré dans
le monde. Ne me parlez pas. Je ne veux pas t'écouter. Je n'écoute que
les paroles du Seigneur Dieu.

SALOMÉ.

Ton corps est hideux. Il est comme le corps d'un lépreux. Il est comme
un mur de plâtre où les vipères sont passées, comme un mur de plâtre où
les scorpions ont fait leur nid. Il est comme un sépulcre blanchi, et
qui est plein de choses dégoûtantes. Il est horrible, il est horrible
ton corps!... C'est de tes cheveux que je suis amoureuse, Iokanaan. Tes
cheveux ressemblent à des grappes de raisins, à des grappes de raisins
noirs qui pendent des vignes d'Edom dans le pays des Edomites. Tes
cheveux sont comme les cèdres du Liban, comme les grands cèdres du Liban
qui donnent de l'ombre aux lions et aux voleurs qui veulent se cacher
pendant la journée. Les longues nuits noires, les nuits où la lune ne se
montre pas, où les étoiles ont peur, ne sont pas aussi noires. Le
silence qui demeure dans les forêts n'est pas aussi noir. Il n'y a rien
au monde d'aussi noir que tes cheveux... Laisse-moi toucher tes cheveux.

IOKANAAN.

Arrière, fille de Sodome! Ne me touchez pas. Il ne faut pas profaner le
temple du Seigneur Dieu.

SALOMÉ.

Tes cheveux sont horribles. Ils sont couverts de boue et de poussière.
On dirait une couronne d'épines qu'on a placée sur ton front. On dirait
un noeud de serpents noirs qui se tortillent autour de ton cou. Je
n'aime pas tes cheveux... C'est de ta bouche que je suis amoureuse,
Iokanaan. Ta bouche est comme une bande d'écarlate sur une tour
d'ivoire. Elle est comme une pomme de grenade coupée par un couteau
d'ivoire. Les fleurs de grenade qui fleurissent dans les jardins de Tyr
et sont plus rouges que les roses, ne sont pas aussi rouges. Les cris
rouges des trompettes qui annoncent l'arrivée des rois, et font peur à
l'ennemi ne sont pas aussi rouges. Ta bouche est plus rouge que les
pieds de ceux qui foulent le vin dans les pressoirs. Elle est plus rouge
que les pieds des colombes qui demeurent dans les temples et sont
nourries par les prêtres. Elle est plus rouge que les pieds de celui qui
revient d'une forêt où il a tué un lion et vu des tigres dorés. Ta
bouche est comme une branche de corail que des pêcheurs ont trouvée dans
le crépuscule de la mer et qu'ils réservent pour les rois...! Elle est
comme le vermillon que les Moabites trouvent dans les mines de Moab et
que les rois leur prennent. Elle est comme l'arc du roi des Perses qui
est peint avec du vermillon et qui a des cornes de corail. Il n'y a rien
au monde d'aussi rouge que ta bouche... laisse-moi baiser ta bouche.

IOKANAAN.

Jamais! fille de Babylone! Fille de Sodome! jamais.

SALOMÉ.

Je baiserai ta bouche, Iokanaan. Je baiserai ta bouche.

LE JEUNE SYRIEN.

Princesse, princesse, toi qui es comme un bouquet de myrrhe, toi qui es
la colombe des colombes, ne regarde pas cet homme, ne le regarde pas! Ne
lui dis pas de telles choses. Je ne peux pas les souffrir... Princesse,
princesse, ne dis pas de ces choses.

SALOMÉ.

Je baiserai ta bouche, Iokanaan.

LE JEUNE SYRIEN.

Ah!

[Il se tue et tombe entre Salomé et Iokanaan.]

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Le jeune Syrien s'est tué! le jeune capitaine s'est tué! Il s'est tué,
celui qui était mon ami! Je lui avais donné une petite boîte de parfums,
et des boucles d'oreilles faites en argent, et maintenant il s'est tué!
Ah! n'a-t-il pas prédit qu'un malheur allait arriver?... Je l'ai prédit
moi-même et il est arrivé. Je savais bien que la lune cherchait un mort,
mais je ne savais pas que c'était lui qu'elle cherchait. Ah! pourquoi ne
l'ai-je pas caché de la lune? Si je l'avais caché dans une caverne elle
ne l'aurait pas vu.

LE PREMIER SOLDAT.

Princesse, le jeune capitaine vient de se tuer.

SALOMÉ.

Laisse-moi baiser ta bouche, Iokanaan.

IOKANAAN.

N'avez-vous pas peur, fille d'Hérodias? Ne vous ai-je pas dit que
j'avais entendu dans le palais le battement des ailes de l'ange de la
mort, et l'ange n'est-il pas venu?

SALOMÉ.

Laisse-moi baiser ta bouche.

IOKANAAN.

Fille d'adultère, il n'y a qu'un homme qui puisse te sauver. C'est celui
dont je t'ai parlé. Allez le chercher. Il est dans un bateau sur la mer
de Galilée, et il parle à ses disciples. Agenouillez-vous au bord de la
mer, et appelez-le par son nom. Quand il viendra vers vous, et il vient
vers tous ceux qui l'appellent, prosternez-vous à ses pieds et
demandez-lui la rémission de vos péchés.

SALOMÉ.

Laisse-moi baiser ta bouche.

IOKANAAN.

Soyez maudite, fille d'une mère incestueuse, soyez maudite.

SALOMÉ.

Je baiserai ta bouche, Iokanaan.

IOKANAAN.

Je ne veux pas te regarder. Je ne te regarderai pas. Tu es maudite,
Salomé, tu es maudite.

[Il descend dans la citerne.]

SALOMÉ.

Je baiserai ta bouche, Iokanaan, je baiserai ta bouche.

LE PREMIER SOLDAT.

Il faut faire transporter le cadavre ailleurs. Le tétrarque n'aime pas
regarder les cadavres, sauf les cadavres de ceux qu'il a tués lui-même.

LE PAGE D'HÉRODIAS.

Il était mon frère, et plus proche qu'un frère. Je lui ai donné une
petite boîte qui contenait des parfums, et une bague d'agate qu'il
portait toujours à la main. Le soir nous nous promenions au bord de la
rivière et parmi les amandiers et il me racontait des choses de son
pays. Il parlait toujours très bas. Le son de sa voix ressemblait au son
de la flûte d'un joueur de flûte. Aussi il aimait beaucoup à se regarder
dans la rivière. Je lui ai fait des reproches pour cela.

SECOND SOLDAT.

Vous avez raison; il faut cacher le cadavre. Il ne faut pas que le
tétrarque le voie.

PREMIER SOLDAT.

Le tétrarque ne viendra pas ici. Il ne vient jamais sur la terrasse. Il
a trop peur du prophète.

[Entrée d'Hérode, d'Hérodias et de toute la cour.]

HÉRODE.

Où est Salomé? Où est la princesse? Pourquoi n'est-elle pas retournée au
festin comme je le lui avais commandé? ah! la voilà!

HÉRODIAS.

Il ne faut pas la regarder. Vous la regardez toujours!

HÉRODE.

La lune a l'air très étrange ce soir. N'est-ce pas que la lune a l'air
très étrange? On dirait une femme hystérique, une femme hystérique qui
va cherchant des amants partout. Elle est nue aussi. Elle est toute nue.
Les nuages cherchent à la vêtir, mais elle ne veut pas. Elle se montre
toute nue dans le ciel. Elle chancelle à travers les nuages comme une
femme ivre... Je suis sûr qu'elle cherche des amants... N'est-ce pas
qu'elle chancelle comme une femme ivre? Elle ressemble à une femme
hystérique, n'est-ce pas?

HÉRODIAS.

Non. La lune ressemble à la lune, c'est tout. Rentrons... Vous n'avez
rien à faire ici.

HÉRODE.

Je resterai! Manassé, mettez des tapis là. Allumez des flambeaux.
Apportez les tables d'ivoire, et les tables de jaspe. L'air ici est
délicieux. Je boirai encore du vin avec mes hôtes. Aux ambassadeurs de
César il faut faire tout honneur.

HÉRODIAS.

Ce n'est pas à cause d'eux que vous restez.

HÉRODE.

Oui, l'air est délicieux. Viens, Hérodias, nos hôtes nous attendent. Ah!
j'ai glissé! j'ai glissé dans le sang! C'est d'un mauvais présage. C'est
d'un très mauvais présage. Pourquoi y a-t-il du sang ici?... Et ce
cadavre? Que fait ici ce cadavre? Pensez-vous que je sois comme le roi
d'Égypte qui ne donne jamais un festin sans montrer un cadavre à ses
hôtes? Enfin qui est-ce? Je ne veux pas le regarder.

PREMIER SOLDAT.

C'est notre capitaine, Seigneur. C'est le jeune Syrien que vous avez
fait capitaine il y a trois jours seulement.

HÉRODE.

Je n'ai donné aucun ordre de le tuer.

SECOND SOLDAT.

Il s'est tué lui-même, Seigneur.

HÉRODE.

Pourquoi? Je l'ai fait capitaine!

SECOND SOLDAT.

Nous ne savons pas, Seigneur. Mais il s'est tué lui-même.

HÉRODE.

Cela me semble étrange. Je pensais qu'il n'y avait que les philosophes
romains qui se tuaient. N'est-ce pas, Tigellin, que les philosophes à
Rome se tuent?


TIGELLIN.

Il y en a qui se tuent, Seigneur. Ce sont les Stoïciens. Ce sont de gens
très grossiers. Enfin, ce sont des gens très ridicules. Moi, je les
trouve très ridicules.

HÉRODE.

Moi aussi. C'est ridicule de se tuer.

TIGELLIN.

On rit beaucoup d'eux à Rome. L'empereur a fait un poème satirique
contre eux. On le récite partout.

HÉRODE.

Ah! il a fait un poème satirique contre eux? César est merveilleux. Il
peut tout faire... C'est étrange qu'il se soit tué, le jeune Syrien. Je
le regrette. Oui, je le regrette beaucoup. Car il était beau. Il était
même très beau. Il avait des yeux très langoureux. Je me rappelle que je
l'ai vu regardant Salomé d'une façon langoureuse. En effet, j'ai trouvé
qu'il l'avait un peu trop regardée.

HÉRODIAS.

Il y en a d'autres qui la regardent trop.

HÉRODE.

Son père était roi. Je l'ai chassé de son royaume. Et de sa mère qui
était reine vous avez fait une esclave, Hérodias. Ainsi, il était ici
comme un hôte. C'était à cause de cela que je l'avais fait capitaine. Je
regrette qu'il soit mort... Enfin, pourquoi avez-vous laissé le cadavre
ici? Il faut l'emporter ailleurs. Je ne veux pas le voir...
Emportez-le... [On emporte le cadavre.] Il fait froid ici. Il y a du
vent ici. N'est-ce pas qu'il y a du vent?

HÉRODIAS.

Mais non. Il n'y a pas de vent.

HÉRODE.

Mais si, il y a du vent... Et j'entends dans l'air quelque chose comme
un battement d'ailes, comme un battement d'ailes gigantesques. Ne
l'entendez-vous pas?

HÉRODIAS.

Je n'entends rien.

HÉRODE.

Je ne l'entends plus moi-même. Mais je l'ai entendu. C'était le vent
sans doute. C'est passé. Mais non, je l'entends encore. Ne
l'entendez-vous pas? C'est tout à fait comme un battement d'ailes.

HÉRODIAS.

Je vous dis qu'il n'y a rien. Vous êtes malade. Rentrons

HÉRODE.

Je ne suis pas malade. C'est votre fille qui est malade. Elle a l'air
très malade votre fille. Jamais je ne l'ai vue si pâle.

HÉRODIAS.

Je vous ai dit de ne pas la regarder.

HÉRODE.

Versez du vin. [On apporte du vin] Salomé, venez boire un peu de vin
avec moi. J'ai un vin ici qui est exquis. C'est César lui-même qui me
l'a envoyé. Trempez là-dedans vos petites lèvres rouges et ensuite je
viderai la coupe.

SALOMÉ.

Je n'ai pas soif, tétrarque.

HÉRODE.

Vous entendez comme elle me répond, votre fille.

HÉRODIAS.

Je trouve qu'elle a bien raison. Pourquoi la regardez-vous toujours?

HÉRODE.

Apportez des fruits. [On apporte des fruits] Salomé, venez manger du
fruit avec moi. J'aime beaucoup voir dans un fruit la morsure de tes
petites dents. Mordez un tout petit morceau de ce fruit, et ensuite je
mangerai ce qui reste.

SALOMÉ.

Je n'ai pas faim, tétrarque.

HÉRODE [à Hérodias]

Voilà comme vous l'avez élevée, votre fille.

HÉRODIAS.

Ma fille et moi, nous descendons d'une race royale. Quant à toi, ton
grand-père gardait des chameaux! Aussi, c'était un voleur!

HÉRODE.

Tu mens!

HÉRODIAS.

Tu sais bien que c'est la vérité.

HÉRODE.

Salomé, viens t'asseoir près de moi. Je te donnerai le trône de ta mère.

SALOMÉ.

Je ne suis pas fatiguée, tétrarque.

HÉRODIAS.

Vous voyez bien ce qu'elle pense de vous.

HÉRODE.

Apportez... Qu'est-ce que je veux? Je ne sais pas. Ah! Ah! je m'en
souviens...

LA VOIX D'IOKANAAN.

Voici le temps! Ce que j'ai prédit est arrivé, dit le Seigneur Dieu.
Voici le jour dont j'avais parlé.

HÉRODIAS.

Faites-le taire. Je ne veux pas entendre sa voix. Cet homme vomit
toujours des injures contre moi.

HÉRODE.

Il n'a rien dit contre vous. Aussi, c'est un très grand prophète.

HÉRODIAS.

Je ne crois pas aux prophètes. Est-ce qu'un homme peut dire ce qui doit
arriver? Personne ne le sait. Aussi, il m'insulte toujours. Mais je
pense que vous avez peur de lui... Enfin, je sais bien que vous avez
peur de lui.

HÉRODE.

Je n'ai pas peur de lui. Je n'ai peur de personne.

HÉRODIAS.

Si, vous avez peur de lui. Si vous n'aviez pas peur de lui, pourquoi ne
pas le livrer aux Juifs qui depuis six mois vous le demandent?

UN JUIF.

En effet, Seigneur, il serait mieux de nous le livrer.

HÉRODE.

Assez sur ce point. Je vous ai déjà donné ma réponse. Je ne veux pas
vous le livrer. C'est un saint homme. C'est un homme qui a vu Dieu.

UN JUIF.

Cela, c'est impossible. Personne n'a vu Dieu depuis le prophète Élie.
Lui c'est le dernier qui ait vu Dieu. En ce temps-ci, Dieu ne se montre
pas. Il se cache. Et par conséquent il y a de grands malheurs dans le
pays.

UN AUTRE JUIF.

Enfin, on ne sait pas si le prophète Élie a réellement vu Dieu. C'était
plutôt l'ombre de Dieu qu'il a vue.

UN TROISIÈME JUIF.

Dieu ne se cache jamais. Il se montre toujours et dans toute chose. Dieu
est dans le mal comme dans le bien.

UN QUATRIÈME JUIF.

Il ne faut pas dire cela. C'est une idée très dangereuse. C'est une idée
qui vient des écoles d'Alexandrie où on enseigne la philosophie grecque.
Et les Grecs sont des gentils. Ils ne sont pas même circoncis.

UN CINQUIÈME JUIF.

On ne peut pas savoir comment Dieu agit, ses voies sont très
mystérieuses. Peut-être ce que nous appelons le mal est le bien, et ce
que nous appelons le bien est le mal. On ne peut rien savoir. Le
nécessaire c'est de se soumettre à tout. Dieu est très fort. Il brise au
même temps les faibles et les forts. Il n'a aucun souci de personne.

LE PREMIER JUIF.

C'est vrai cela. Dieu est terrible. Il brise les faibles et les forts
comme on brise le blé dans un mortier. Mais cet homme n'a jamais vu
Dieu. Personne n'a vu Dieu depuis le prophète Élie.

HÉRODIAS.

Faites-les taire. Ils m'ennuient.

HÉRODE.

Mais j'ai entendu dire qu'Iokanaan lui-même est votre prophète Élie.

UN JUIF.

Cela ne se peut pas. Depuis le temps du prophète Élie il y a plus de
trois cents ans.

HÉRODE.

Il y en a qui disent que c'est le prophète Élie.

UN NAZARÉEN.

Moi, je suis sûr que c'est le prophète Élie.

UN JUIF.

Mais non, ce n'est pas le prophète Élie.

LA VOIX D'IOKANAAN.

Le jour est venu, le jour du Seigneur, et j'entends sur les montagnes
les pieds de celui qui sera le Sauveur du monde.

HÉRODE.

Qu'est ce que cela veut dire? Le Sauveur du monde?

TIGELLIN.

C'est un titre que prend César.

HÉRODE.

Mais César ne vient pas en Judée. J'ai reçu hier des lettres de Rome. On
ne m'a rien dit de cela. Enfin, vous, Tigellin, qui avez été à Rome
pendant l'hiver, vous n'avez rien entendu dire de cela?

TIGELLIN.

En effet, Seigneur, je n'en ai pas entendu parler. J'explique seulement
le titre. C'est un des titres de César.

HÉRODE.

Il ne peut pas venir, César. Il est goutteux. On dit qu'il a des pieds
d'éléphant. Aussi il y a des raisons d'État. Celui qui quitte Rome perd
Rome. Il ne viendra pas. Mais, enfin, c'est le maître, César. Il viendra
s'il veut. Mais je ne pense pas qu'il vienne.

LE PREMIER NAZARÉEN.

Ce n'est pas de César que le prophète a parlé, Seigneur.

HÉRODE.

Pas de César?

LE PREMIER NAZARÉEN.

Non, Seigneur.

HÉRODE.

De qui donc a-t-il parlé?

LE PREMIER NAZARÉEN.

Du Messie qui est venu.

UN JUIF.

Le Messie n'est pas venu.

LE PREMIER NAZARÉEN.

Il est venu, et il fait des miracles partout.

HÉRODIAS.

Oh! Oh! les miracles. Je ne crois pas aux miracles. J'en ai vu trop. [Au
page.] Mon éventail.

LE PREMIER NAZARÉEN.

Cet homme fait de véritables miracles. Ainsi, à l'occasion d'un mariage
qui a eu lieu dans une petite ville de Galilée, une ville assez
importante, il a changé de l'eau en vin. Des personnes qui étaient là me
l'ont dit. Aussi il a guéri deux lépreux qui étaient assis devant la
porte de Capharnaüm, seulement en les touchant.

LE SECOND NAZARÉEN.

Non, c'étaient deux aveugles qu'il a guéris à Capharnaüm.

LE PREMIER NAZARÉEN.

Non, c'étaient des lépreux. Mais il a guéri des aveugles aussi, et on
l'a vu sur une montagne * parlant avec des anges.

UN SADDUCÉEN.

Les anges n'existent pas.

UN PHARISIEN.

Les anges existent, mais je ne crois pas que cet homme leur ait parlé.

LE PREMIER NAZARÉEN.

Il a été vu par une foule de personnes, parlant avec des anges.

UN SADDUCÉEN.

Pas avec des anges.

HÉRODIAS.

Comme ils m'agacent, ces hommes! Ils sont bêtes. Ils sont tout à fait
bêtes. [Au page] Eh! bien, mon éventail. [Le page lui donne l'éventail]
Vous avez l'air de rêver. Il ne faut pas rêver. Les rêveurs sont des
malades. [Elle frappe le page avec son éventail.]

LE SECOND NAZARÉEN.

Aussi il y a le miracle de la fille de Jaïre.

LE PREMIER NAZARÉEN.

Mais oui, c'est très certain cela. On ne peut pas le nier.

HÉRODIAS.

Ces gens-là sont fous. Ils ont trop regardé la lune. Dites-leur de se
taire.

HÉRODE.

Qu'est-ce que c'est que cela, le miracle de la fille de Jaïre?

LE PREMIER NAZARÉEN.

La fille de Jaïre était morte. Il l'a ressuscitée.

HÉRODE.

Il ressuscite les morts?

LE PREMIER NAZARÉEN.

Oui, Seigneur. Il ressuscite les morts.

HÉRODE.

Je ne veux pas qu'il fasse cela. Je lui défends de faire cela. Je ne
permets pas qu'on ressuscite les morts. Il faut chercher cet homme et
lui dire que je ne lui permets pas de ressusciter les morts. Où est-il à
présent, cet homme?

LE SECOND NAZARÉEN.

Il est partout, Seigneur, mais il est très difficile de le trouver.

LE PREMIER NAZARÉEN.

On dit qu'il est en Samarie à présent.

UN JUIF.

On voit bien que ce n'est le Messie, s'il est en Samarie. Ce n'est pas
aux Samaritains que le Messie viendra. Les Samaritains sont maudits. Ils
n'apportent jamais d'offrandes au temple.

LE SECOND NAZARÉEN.

Il a quitté la Samarie il y a quelques jours. Moi, je crois qu'en ce
moment-ci il est dans les environs de Jérusalem.

LE PREMIER NAZARÉEN.

Mais non, il n'est pas là. Je viens justement d'arriver de Jérusalem. On
n'a pas entendu parler de lui depuis deux mois.

HÉRODE.

Enfin, cela ne fait rien! Mais il faut le trouver et lui dire de ma part
que je ne lui permets pas de ressusciter les morts. Changer de l'eau en
vin, guérir les lépreux et les aveugles... il peut faire tout cela s'il
le veut. Je n'ai rien à dire contre cela. En effet, je trouve que guérir
les lépreux est une bonne action. Mais je ne permets pas qu'il
ressuscite les morts... Ce serait terrible, si les morts reviennent.

LA VOIX D'IOKANAAN.

Ah! l'impudique! la prostituée! Ah! la fille de Babylone avec ses yeux
d'or et ses paupières dorées! Voici ce que dit le Seigneur Dieu. Faites
venir contre elle une multitude d'hommes. Que le peuple prenne des
pierres et la lapide...

HÉRODIAS.

Faites-le taire!

LA VOIX D'IOKANAAN.

Que les capitaines de guerre la percent de leurs épées, qu'ils
l'écrasent sous leurs boucliers.

HÉRODIAS.

Mais, c'est infâme.

LA VOIX D'IOKANAAN.

C'est ainsi que j'abolirai les crimes de dessus la terre, et que toutes
les femmes apprendront à ne pas imiter les abominations de celle-là.

HÉRODIAS.

Vous entendez ce qu'il dit contre moi? Vous le laissez insulter votre
épouse?

HÉRODE.

Mais il n'a pas dit votre nom.

HÉRODIAS.

Qu'est-ce que cela fait? Vous savez bien que c'est moi qu'il cherche à
insulter. Et je suis votre épouse, n'est-ce pas?

HÉRODE.

Oui, chère et digne Hérodias, vous êtes mon épouse, et vous avez
commencé par être l'épouse de mon frère.

HÉRODIAS.

C'est vous qui m'avez arrachée de ses bras.

HÉRODE.

En effet, j'étais le plus fort... mais ne parlons pas de cela. Je ne
veux pas parler de cela. C'est à cause de cela que le prophète a dit des
mots d'épouvante. Peut-être à cause de cela va-t-il arriver un malheur.
N'en parlons pas... Noble Hérodias, nous oublions nos convives.
Verse-moi à boire, ma bien-aimée. Remplissez de vin les grandes coupes
d'argent et les grandes coupes de verre. Je vais boire à la santé de
César. Il y a des Romains ici, il faut boire à la santé de César.

TOUS.

César! César!

HÉRODE.

Vous ne remarquez pas comme votre fille est pâle.

HÉRODIAS.

Qu'est-ce que cela vous fait qu'elle soit pâle ou non?

HÉRODE.

Jamais je ne l'ai vue si pâle.

HÉRODIAS.

Il ne faut pas la regarder.

LA VOIX D'IOKANAAN.

En ce jour-là le soleil deviendra noir comme un sac de poil, et la lune
deviendra comme du sang, et les étoiles du ciel tomberont sur la terre
comme les figues vertes tombent d'un figuier, et les rois de la terre
auront peur.

HÉRODIAS.

Ah! Ah! Je voudrais bien voir ce jour dont il parle, où la lune
deviendra comme du sang et où les étoiles tomberont sur la terre comme
des figues vertes. Ce prophète parle comme un homme ivre... Mais je ne
peux pas souffrir le son de sa voix. Je déteste sa voix. Ordonnez qu'il
se taise.

HÉRODE.

Mais non. Je ne comprends pas ce qu'il a dit, mais cela peut être un
présage.

HÉRODIAS.

Je ne crois pas aux présages. Il parle comme un homme ivre.

HÉRODE.

Peut-être qu'il est ivre du vin de Dieu!

HÉRODIAS.

Quel vin est-ce, le vin de Dieu? De quelles vignes vient-il? Dans quel
pressoir peut-on le trouver?

HÉRODE [Il ne quitte plus Salomé du regard].

Tigellin, quand tu as été à Rome dernièrement, est-ce que l'empereur t'a
parlé au sujet...?

TIGELLIN.

A quel sujet, Seigneur?

HÉRODE.

A quel sujet? Ah! je vous ai adressé une question, n'est-ce pas? J'ai
oublié ce que je voulais savoir.

HÉRODIAS.

Vous regardez encore ma fille. Il ne faut pas la regarder. Je vous ai
déjà dit cela.

HÉRODE.

Vous ne dites que cela.

HÉRODIAS.

Je le redis.

HÉRODE.

Et la restauration du temple dont on a tant parlé? Est-ce qu'on va faire
quelque chose? On dit, n'est-ce pas que le voile du sanctuaire a
disparu?

HÉRODIAS.

C'est toi qui l'a pris. Tu parles à tort et à travers. Je ne veux pas
rester ici. Rentrons.

HÉRODE.

Salomé, dansez pour moi.

HÉRODIAS.

Je ne veux pas qu'elle danse.

SALOMÉ.

Je n'ai aucune envie de danser, tétrarque.

HÉRODE.

Salomé, fille d'Hérodias, dansez pour moi.

HÉRODIAS.

Laissez-la tranquille.

HÉRODE.

Je vous ordonne de danser, Salomé.

SALOMÉ.

Je ne danserai pas, tétrarque.

HÉRODIAS [riant].

Voilà comme elle vous obéit!

HÉRODE.

Qu'est-ce que cela me fait qu'elle danse ou non? Cela ne me fait rien.
Je suis heureux ce soir. Je suis très heureux. Jamais je n'ai été si
heureux.

LE PREMIER SOLDAT.

Il a l'air sombre, le tétrarque. N'est-ce pas qu'il a l'air sombre?

LE SECOND SOLDAT.

Il a l'air sombre.

HÉRODE.

Pourquoi ne serais-je pas heureux? César, qui est le maître du monde,
qui est le maître de tout, m'aime beaucoup. Il vient de m'envoyer des
cadeaux de grande valeur. Aussi il m'a promis de citer à Rome le roi de
Cappadoce qui est mon ennemi. Peut-être à Rome il le crucifiera. Il peut
faire tout ce qu'il veut, César. Enfin, il est le maître. Ainsi vous
voyez j'ai le droit d'être heureux. Il n'y a rien au monde qui puisse
gâter mon plaisir.

LA VOIX D'IOKANAAN.

Il sera assis sur son trône. Il sera vêtu de pourpre et d'écarlate. Dans
sa main il portera un vase d'or plein de ses blasphèmes. Et l'ange du
Seigneur Dieu le frappera. Il sera mangé des vers.

HÉRODIAS.

Vous entendez ce qu'il dit de vous. Il dit que vous serez mangé des
vers.

HÉRODE.

Ce n'est pas de moi qu'il parle. Il ne dit jamais rien contre moi. C'est
du roi de Cappadoce qu'il parle, du roi de Cappadoce qui est mon ennemi.
C'est celui-là qui sera mangé des vers. Ce n'est pas moi. Jamais il n'a
rien dit contre moi, le prophète, sauf que j'ai eu tort de prendre comme
épouse l'épouse de mon frère. Peut-être a-t-il raison. En effet, vous
êtes stérile.

HÉRODIAS.

Je suis stérile, moi. Et vous dites cela, vous qui regardez toujours ma
fille, vous qui avez voulu la faire danser pour votre plaisir. C'est
ridicule de dire cela. Moi j'ai eu un enfant. Vous n'avez jamais eu
d'enfant, même d'une de vos esclaves. C'est vous qui êtes stérile, ce
n'est pas moi.

HÉRODE.

Taisez-vous. Je vous dis que vous êtes stérile. Vous ne m'avez pas donné
d'enfant, et le prophète dit que notre mariage n'est pas un vrai
mariage. Il dit que c'est un mariage incestueux, un mariage qui
apportera des malheurs... J'ai peur qu'il n'ait raison. Je suis sûr
qu'il a raison. Mais ce n'est pas le moment de parler de ces choses. En
ce moment-ci je veux être heureux. Au fait je le suis. Je suis très
heureux. Il n'y a rien qui me manque.

HÉRODIAS.

Je suis bien contente que vous soyez de si belle humeur, ce soir. Ce
n'est pas dans vos habitudes. Mais il est tard. Rentrons. Vous n'oubliez
pas qu'au lever du soleil nous allons tous à la chasse. Aux ambassadeurs
de César il faut faire tout honneur, n'est-ce pas?

LE SECOND SOLDAT.

Comme il a l'air sombre, le tétrarque.

LE PREMIER SOLDAT.

Oui, il a l'air sombre.

HÉRODE.

Salomé, Salomé, dansez pour moi. Je vous supplie de danser pour moi. Ce
soir je suis triste. Oui, je suis très triste ce soir. Quand je suis
entré ici, j'ai glissé dans le sang, ce qui est d'un mauvais présage, et
j'ai entendu, je suis sûr que j'ai entendu un battement d'ailes dans
l'air, un battement d'ailes gigantesques. Je ne sais pas ce que cela
veut dire... Je suis triste ce soir. Ainsi dansez pour moi. Dansez pour
moi, Salomé, je vous supplie. Si vous dansez pour moi vous pourrez me
demander tout ce que vous voudrez et je vous le donnerai. Oui, dansez
pour moi, Salomé, et je vous donnerai tout ce que vous me demanderez,
fût-ce la moitié de mon royaume.

SALOMÉ [se levant]

Vous me donnerez tout ce que je demanderai, tétrarque?

HÉRODIAS.

Ne dansez pas, ma fille.

HÉRODE.

Tout, fût-ce la moitié de mon royaume.

SALOMÉ.

Vous le jurez, tétrarque?

HÉRODE.

Je le jure, Salomé.

HÉRODIAS.

Ma fille, ne dansez pas.

SALOMÉ.

Sur quoi jurez-vous, tétrarque?

HÉRODE.

Sur ma vie, sur ma couronne, sur mes dieux. Tout ce que vous voudrez je
vous le donnerai, fût-ce la moitié de mon royaume, si vous dansez pour
moi. Oh! Salomé, Salomé, dansez pour moi.

SALOMÉ.

Vous avez juré, tétrarque.

HÉRODE.

J'ai juré, Salomé.

SALOMÉ.

Tout ce que je vous demanderai, fût-ce la moitié de votre royaume?

HÉRODIAS.

Ne dansez pas, ma fille.

HÉRODE.

Fût-ce la moitié de mon royaume. Comme reine, tu serais très belle,
Salomé, s'il te plaisait de demander la moitié de mon royaume. N'est-ce
pas qu'elle serait très belle comme reine?... Ah! il fait froid ici! il
y a un vent très froid, et j'entends... pourquoi est-ce que j'entends
dans l'air ce battement d'ailes? Oh! on dirait qu'il y a un oiseau, un
grand oiseau noir, qui plane sur la terrasse. Pourquoi est-ce que je ne
peux pas le voir, cet oiseau? Le battement de ses ailes est terrible. Le
vent qui vient de ses ailes est terrible. C'est un vent froid... Mais
non, il ne fait pas froid du tout. Au contraire, il fait très chaud. Il
fait trop chaud. J'étouffe. Versez-moi l'eau sur les mains. Donnez-moi
de la neige à manger. Dégrafez mon manteau. Vite, vite, dégrafez mon
manteau... Non. Laissez-le. C'est ma couronne qui me fait mal, ma
couronne de roses. On dirait que ces fleurs sont faites de feu. Elles
ont brûlé mon front. [Il arrache de sa tête la couronne, et la jette sur
la table.] Ah! enfin, je respire. Comme ils sont rouges ces pétales! On
dirait des taches de sang sur la nappe. Cela ne fait rien. Il ne faut
pas trouver des symboles dans chaque chose qu'on voit. Cela rend la vie
impossible. Il serait mieux de dire que les taches de sang sont aussi
belles que les pétales de roses. Il serait beaucoup mieux de dire
cela... Mais ne parlons pas de cela. Maintenant je suis heureux. Je suis
très heureux. J'ai le droit d'être heureux, n'est-ce pas? Votre fille va
danser pour moi. N'est-ce pas que vous allez danser pour moi, Salomé?
Vous avez promis de danser pour moi.

HÉRODIAS.

Je ne veux pas qu'elle danse.

SALOMÉ.

Je danserai pour vous, tétrarque.

HÉRODE.

Vous entendez ce que dit votre fille. Elle va danser pour moi. Vous avez
bien raison, Salomé, de danser pour moi. Et, après que vous aurez dansé
n'oubliez pas de me demander tout ce que vous voudrez. Tout ce que vous
voudrez je vous le donnerai, fût-ce la moitié de mon royaume. J'ai juré,
n'est-ce pas?

SALOMÉ.

Vous avez juré, tétrarque.

HÉRODE.

Et je n'ai jamais manqué à ma parole. Je ne suis pas de ceux qui
manquent à leur parole. Je ne sais pas mentir. Je suis l'esclave de ma
parole, et ma parole c'est la parole d'un roi. Le roi de Cappadoce ment
toujours, mais ce n'est pas un vrai roi. C'est un lâche. Aussi il me
doit de l'argent qu'il ne veut pas payer. Il a même insulté mes
ambassadeurs. Il a dit des choses très blessantes. Mais César le
crucifiera quand il viendra à Rome. Je suis sûr que César le crucifiera.
Sinon il mourra mangé des vers. Le prophète l'a prédit. Eh bien! Salomé,
qu'attendez-vous?

SALOMÉ.

J'attends que mes esclaves m'apportent des parfums et les sept voiles et
m'ôtent mes sandales.

[Les esclaves apportent des parfums et les sept voiles et ôtent les
sandales de Salomé.]

HÉRODE.

Ah! vous allez danser pieds nus! C'est bien! C'est bien! Vos petits
pieds seront comme des colombes blanches. Ils ressembleront à des
petites fleurs blanches qui dansent sur un arbre... Ah! non. Elle va
danser dans le sang! Il y a du sang par terre. Je ne veux pas qu'elle
danse dans le sang. Ce serait d'un très mauvais présage.

HÉRODIAS.

Qu'est-ce que cela vous fait qu'elle danse dans le sang? Vous avez bien
marché dedans, vous...

HÉRODE.

Qu'est-ce que cela me fait? Ah! regardez la lune! Elle est devenue
rouge. Elle est devenue rouge comme du sang. Ah! le prophète l'a bien
prédit. Il a prédit que la lune deviendrait rouge comme du sang.
N'est-ce pas qu'il a prédit cela? Vous l'avez tous entendu. La lune est
devenue rouge comme du sang. Ne le voyez-vous pas?

HÉRODIAS.

Je le vois bien, et les étoiles tombent comme des figues vertes,
n'est-ce pas? Et le soleil devient noir comme un sac de poil, et les
rois de la terre ont peur. Cela au moins on le voit. Pour une fois dans
sa vie le prophète a eu raison. Les rois de la terre ont peur... Enfin,
rentrons. Vous êtes malade. On va dire à Rome que vous êtes fou.
Rentrons, je vous dis.

LA VOIX D'IOKANAAN.

Qui est celui qui vient d'Edom, qui vient de Bosra avec sa robe teinte
de pourpre; qui éclate dans la beauté de ses vêtements, et qui marche
avec une force toute puissante? Pourquoi vos vêtements sont-ils teints
d'écarlate?

HÉRODIAS.

Rentrons. La voix de cet homme m'exaspère. Je ne veux pas que ma fille
danse pendant qu'il crie comme cela. Je ne veux pas qu'elle danse
pendant que vous la regardez comme cela. Enfin, je ne veux pas qu'elle
danse.

HÉRODE.

Ne te lève pas, mon épouse, ma reine, c'est inutile. Je ne rentrerai pas
avant qu'elle ait dansé. Dansez, Salomé, dansez pour moi.

HÉRODIAS.

Ne dansez pas, ma fille.

SALOMÉ.

Je suis prête, tétrarque.

[Salomé danse la danse des sept voiles.]

HÉRODE.

Ah! c'est magnifique, c'est magnifique! Vous voyez qu'elle a dansé pour
moi, votre fille. Approchez, Salomé! Approchez, afin que je puisse vous
donner votre salaire. Ah! je paie bien les danseuses, moi. Toi, je te
paierai bien. Je te donnerai tout ce que tu voudras. Que veux-tu, dis?

SALOMÉ [s'agenouillant]

Je veux qu'on m'apporte présentement dans un bassin d'argent...

HÉRODE [riant]

Dans un bassin d'argent? mais oui, dans un bassin d'argent,
certainement. Elle est charmante, n'est-ce pas? Qu'est-ce que vous
voulez qu'on vous apporte dans un bassin d'argent, ma chère et belle
Salomé, vous qui êtes la plus belle de toutes les filles de Judée?
Qu'est-ce que vous voulez qu'on vous apporte dans un bassin d'argent?
Dites-moi. Quoi que cela puisse être on vous le donnera. Mes trésors
vous appartiennent. Qu'est-ce que c'est, Salomé.

SALOMÉ [se levant]

La tête d'Iokanaan.

HÉDODIAS.

Ah! c'est bien dit, ma fille.

HÉRODE.

Non, non.

HÉRODIAS.

C'est bien dit, ma fille.

HÉRODE.

Non, non, Salomé. Vous ne me demandez pas cela. N'écoutez pas votre
mère. Elle vous donne toujours de mauvais conseils. Il ne faut pas
l'écouter.

SALOMÉ.

Je n'écoute pas ma mère. C'est pour mon propre plaisir que je demande la
tête d'Iokanaan dans un bassin d'argent. Vous avez juré, Hérode.
N'oubliez pas que vous avez juré.

HÉRODE.

Je le sais. J'ai juré par mes dieux. Je le sais bien. Mais je vous
supplie, Salomé, de me demander autre chose. Demandez-moi la moitié de
mon royaume, et je vous la donnerai. Mais ne me demandez pas ce que vous
m'avez demandé.

SALOMÉ.

Je vous demande la tête d'Iokanaan.

HÉRODE.

Non, non, je ne veux pas.

SALOMÉ.

Vous avez juré, Hérode.

HÉRODIAS.

Oui, vous avez juré. Tout le monde vous a entendu. Vous avez juré devant
tout le monde.

HÉRODIAS.

Taisez-vous. Ce n'est pas à vous que je parle.

HÉRODIAS.

Ma fille a bien raison de demander la tête de cet homme. Il a vomi des
insultes contre moi. Il a dit des choses monstrueuses contre moi. On
voit qu'elle aime beaucoup sa mère. Ne cédez pas, ma fille. Il a juré,
il a juré.

HÉRODE.

Taisez-vous. Ne me parlez pas... Voyons, Salomé, il faut être
raisonnable, n'est-ce pas? N'est-ce pas qu'il faut être raisonnable? Je
n'ai jamais été dur envers vous. Je vous ai toujours aimée... Peut-être,
je vous ai trop aimée. Ainsi, ne me demandez pas cela. C'est horrible,
c'est épouvantable de me demander cela. Au fond, je ne crois pas que
vous soyez sérieuse. La tête d'un homme décapitée, c'est une chose
laide, n'est-ce pas? Ce n'est pas une chose qu'une vierge doive
regarder. Quel plaisir cela pourrait-il vous donner? Aucun. Non, non,
vous ne voulez pas cela... Écoutez-moi un instant. J'ai une émeraude,
une grande émeraude ronde que le favori de César m'a envoyée. Si vous
regardiez à travers cette émeraude vous pourriez voir des choses qui se
passent à une distance immense. César lui-même en porte une tout à fait
pareille quand il va au cirque. Mais la mienne est plus grande. Je sais
bien qu'elle est plus grande. C'est la plus grande émeraude du monde.
N'est-ce pas que vous voulez cela? Demandez-moi cela et je vous le
donnerai.

SALOMÉ.

Je demande la tête d'Iokanaan.

HÉRODE.

Vous ne m'écoutez pas, vous ne m'écoutez pas. Enfin, laissez-moi parler,
Salomé.

SALOMÉ.

La tête d'Iokanaan.

HÉRODE.

Non, non, vous ne voulez pas cela. Vous me dites cela seulement pour me
faire de la peine, parce que je vous ai regardée pendant toute la
soirée. Eh! bien, oui. Je vous ai regardée pendant toute la soirée.
Votre beauté m'a troublé. Votre beauté m'a terriblement troublé, et je
vous ai trop regardée. Mais je ne le ferai plus. Il ne faut regarder ni
les choses ni les personnes. Il ne faut regarder que dans les miroirs.
Car les miroirs ne nous montrent que des masques... Oh! Oh! du vin! j'ai
soif... Salomé, Salomé, soyons amis. Enfin, voyez... Qu'est-ce que je
voulais dire? Qu'est-ce que c'était? Ah! je m'en souviens!... Salomé!
Non, venez plus près de moi. J'ai peur que vous ne m'entendiez pas...
Salomé, vous connaissez mes paons blancs, mes beaux paons blancs, qui se
promènent dans le jardin entre les myrtes et les grands cyprès. Leurs
becs sont dorés, et les grains qu'ils mangent sont dorés aussi, et leurs
pieds sont teints de pourpre. La pluie vient quand ils crient, et quand
ils se pavanent la lune se montre au ciel. Ils vont deux à deux entre
les cyprès et les myrtes noirs et chacun a son esclave pour le soigner.
Quelquefois ils volent à travers les arbres, et quelquefois ils couchent
sur le gazon et autour de l'étang. Il n'y a pas dans le monde d'oiseaux
si merveilleux. Il n'y a aucun roi du monde qui possède des oiseaux
aussi merveilleux. Je suis sûr que même César ne possède pas d'oiseaux
aussi beaux. Eh bien! je vous donnerai cinquante de mes paons. Ils vous
suivront partout, et au milieu d'eux vous serez comme la lune dans un
grand nuage blanc... Je vous les donnerai tous. Je n'en ai que cent, et
il n'y a aucun roi du monde qui possède des paons comme les miens, mais
je vous les donnerai tous. Seulement, il faut me délier de ma parole et
ne pas me demander ce que vous m'avez demandé. [Il vide la coupe de
vin.]

SALOMÉ.

Donnez-moi la tête d'Iokanaan.

HÉRODIAS.

C'est bien dit, ma fille! Vous, vous êtes ridicule avec vos paons.

HÉRODE.

Taisez-vous. Vous criez toujours. Vous criez comme une bête de proie. Il
ne faut pas crier comme cela. Votre voix m'ennuie. Taisez-vous, je vous
dis... Salomé, pensez à ce que vous faites. Cet homme vient peut-être de
Dieu. Je suis sûr qu'il vient de Dieu. C'est un saint homme. Le doigt de
Dieu l'a touché. Dieu a mis dans sa bouche des mots terribles. Dans le
palais, comme dans le désert, Dieu est toujours avec lui... Au moins,
c'est possible. On ne sait pas, mais il est possible que Dieu soit pour
lui et avec lui. Aussi peut-être que s'il mourrait, il m'arriverait un
malheur. Enfin, il a dit que le jour où il mourrait il arriverait un
malheur à quelqu'un. Ce ne peut être qu'à moi. Souvenez-vous, j'ai
glissé dans le sang quand je suis entré ici. Aussi j'ai entendu un
battement d'ailes dans l'air, un battement d'ailes gigantesques. Ce sont
de très mauvais présages. Et il y en avait d'autres. Je suis sûr qu'il y
en avait d'autres, quoique je ne les aie pas vus. Eh bien! Salomé, vous
ne voulez pas qu'un malheur m'arrive? Vous ne voulez pas cela. Enfin,
écoutez-moi.

SALOMÉ.

Donnez-moi la tête d'Iokanaan.

HÉRODE.

Vous voyez, vous ne m'écoutez pas. Mais soyez calme. Moi, je suis très
calme. Je suis tout à fait calme. Écoutez. J'ai des bijoux cachés ici
que même votre mère n'a jamais vus, des bijoux tout à fait
extraordinaires. J'ai un collier de perles à quatre rangs. On dirait des
lunes enchaînées de rayons d'argent. On dirait cinquante lunes captives
dans un filet d'or. Une reine l'a porté sur l'ivoire de ses seins. Toi,
quand tu le porteras, tu seras aussi belle qu'une reine. J'ai des
améthystes de deux espèces. Une qui est noire comme le vin. L'autre qui
est rouge comme du vin qu'on a coloré avec de l'eau. J'ai des topazes
jaunes comme les yeux des tigres, et des topazes roses comme les yeux
des pigeons, et des topazes vertes comme les yeux des chats. J'ai des
opales qui brûlent toujours avec une flamme qui est très froide, des
opales qui attristent les esprits et ont peur des ténèbres. J'ai des
onyx semblables aux prunelles d'une morte. J'ai des sélénites qui
changent quand la lune change et deviennent pâles quand elles voient le
soleil. J'ai des saphirs grands comme des oeufs et bleus comme des
fleurs bleues. La mer erre dedans, et la lune ne vient jamais troubler
le bleu de ses flots. J'ai des chrysolithes et des béryls, j'ai des
chrysoprases et des rubis, j'ai des sardonyx et des hyacinthes, et des
calcédoines et je vous les donnerai tous, mais tous, et j'ajouterai
d'autres choses. Le roi des Indes vient justement de m'envoyer quatre
éventails faits de plumes de perroquets, et le roi de Numidie une robe
faite de plumes d'autruche. J'ai un crystal qu'il n'est pas permis aux
femmes de voir et que même les jeunes hommes ne doivent regarder
qu'après avoir été flagellés de verges. Dans un coffret de nacre j'ai
trois turquoises merveilleuses. Quand on les porte sur le front on peut
imaginer des choses qui n'existent pas, et quand on les porte dans la
main on peut rendre les femmes stériles. Ce sont des trésors de grande
valeur. Ce sont des trésors sans prix. Et ce n'est pas tout. Dans un
coffret d'ébène j'ai deux coupes d'ambre qui ressemblent à des pommes
d'or. Si un ennemi verse du poison dans ces coupes elles deviennent
comme des pommes d'argent. Dans un coffret incrusté d'ambre j'ai des
sandales incrustées de verre. J'ai des manteaux qui viennent du pays des
Sères, et des bracelets garnis d'escarboucles et de jade qui viennent de
la ville d'Euphrate... Enfin, que veux-tu, Salomé? Dis-moi ce que tu
désires et je te le donnerai. Je te donnerai tout ce que tu demanderas,
sauf une chose. Je te donnerai tout ce que je possède, sauf une vie. Je
te donnerai le manteau du grand prêtre. Je te donnerai le voile du
sanctuaire.

LES JUIFS.

Oh! Oh!

SALOMÉ.

Donne-moi la tête d'Iokanaan.

HÉRODE [s'affaissant sur son siège]

Qu'on lui donne ce qu'elle demande! C'est bien la fille de sa mère! [Le
premier soldat s'approche. Hérodias prend de la main du tétrarque la
bague de la mort et la donne au soldat qui l'apporte immédiatement au
bourreau. Le bourreau a l'air effaré.] Qui a pris ma bague? Il y avait
une bague à ma main droite. Qui a bu mon vin! Il y avait du vin dans ma
coupe. Elle était pleine de vin. Quelqu'un l'a bu? Oh! je suis sûr qu'il
va arriver un malheur à quelqu'un. [Le bourreau descend dans la
citerne.] Ah! pourquoi ai-je donné ma parole? Les rois ne doivent jamais
donner leur parole. S'ils ne la gardent pas, c'est terrible. S'ils la
gardent, c'est terrible aussi...

HÉRODIAS.

Je trouve que ma fille a bien fait.

HÉRODE.

Je suis sûr qu'il va arriver un malheur.

SALOMÉ [Elle se penche sur la citerne et écoute]

Il n'y a pas de bruit. Je n'entends rien. Pourquoi ne crie-t-il pas, cet
homme? Ah! si quelqu'un cherchait à me tuer, je crierais, je me
débattrais, je ne voudrais pas souffrir..... Frappe, frappe, Naaman.
Frappe, je te dis..... Non. Je n'entends rien. Il y a un silence
affreux. Ah! quelque chose est tombé par terre. J'ai entendu quelque
chose tomber. C'était l'épée du bourreau. Il a peur, cet esclave! Il a
laissé tomber son épée. Il n'ose pas le tuer. C'est un lâche, cet
esclave! Il faut envoyer des soldats. [Elle voit le page d'Hérodias et
s'adresse à lui.] Viens ici. Tu as été l'ami de celui qui est mort,
n'est-ce pas! Eh bien, il n'y a pas eu assez de morts. Dites aux soldats
qu'ils descendent et m'apportent ce que je demande, ce que le tétrarque
m'a promis, ce qui m'appartient. [Le page recule. Elle s'adresse aux
soldats.] Venez ici, soldats. Descendez dans cette citerne, et
apportez-moi la tête de cet homme. [Les soldats reculent.] Tétrarque,
tétrarque, commandez à vos soldats de m'apporter la tête d'Iokanaan. [Un
grand bras noir, le bras du bourreau, sort de la citerne apportant sur
un bouclier d'argent la tête d'Iokanaan. Salomé la saisit. Hérode se
cache le visage, avec son manteau. Hérodias sourit et s'évente. Les
Nazaréens s'agenouillent et commencent à prier.] Ah! tu n'as pas voulu
me laisser baiser ta bouche, Iokanaan. Eh bien! je la baiserai
maintenant. Je la mordrai avec mes dents comme on mord un fruit mûr.
Oui, je baiserai ta bouche, Iokanaan. Je te l'ai dit, n'est-ce pas? je
te l'ai dit? Eh bien! je la baiserai maintenant... Mais pourquoi ne me
regardes-tu pas, Iokanaan? Tes yeux qui étaient si terribles, qui
étaient si pleins de colère et de mépris, ils sont fermés maintenant.
Pourquoi sont-ils fermés? Ouvre tes yeux! Soulève tes paupières,
Iokanaan. Pourquoi ne me regardes-tu pas? As-tu peur de moi, Iokanaan,
que tu ne veux pas me regarder?..... Et ta langue qui était comme un
serpent rouge dardant des poisons, elle ne remue plus, elle ne dit rien
maintenant, Iokanaan, cette vipère rouge qui a vomi son venin sur moi.
C'est étrange, n'est-ce pas? Comment se fait-il que la vipère rouge ne
remue plus?..... Tu n'as pas voulu de moi, Iokanaan. Tu m'as rejetée. Tu
m'as dit des choses infâmes. Tu m'as traitée comme une courtisane, comme
une prostituée, moi, Salomé, fille d'Hérodias, Princesse de Judée! Eh
bien, Iokanaan, moi je vis encore, mais toi tu es mort et ta tête
m'appartient. Je puis en faire ce que je veux. Je puis la jeter aux
chiens et aux oiseaux de l'air. Ce que laisseront les chiens, les
oiseaux de l'air le mangeront..... Ah! Iokanaan, Iokanaan, tu as été le
seul homme que j'aie aimé. Tous les autres hommes m'inspirent du dégoût.
Mais, toi, tu étais beau. Ton corps était une colonne d'ivoire sur un
socle d'argent. C'était un jardin plein de colombes et de lis d'argent.
C'était une tour d'argent ornée de boucliers d'ivoire. Il n'y avait rien
au monde d'aussi blanc que ton corps. Il n'y avait rien au monde d'aussi
noir que tes cheveux. Dans le monde tout entier il n'y avait rien
d'aussi rouge que ta bouche. Ta voix était un encensoir qui répandait
d'étranges parfums, et quand je te regardais j'entendais une musique
étrange! Ah! pourquoi ne m'as-tu pas regardée, Iokanaan? Derrière tes
mains et tes blasphèmes tu as caché ton visage. Tu as mis sur tes yeux
le bandeau de celui qui veut voir son Dieu. Eh bien, tu l'as vu, ton
Dieu, Iokanaan, mais moi, moi... tu ne m'as jamais vue. Si tu m'avais
vue, tu m'aurais aimée. Moi, je t'ai vu, Iokanaan, et je t'ai aimé. Oh!
comme je t'ai aimé. Je t'aime encore, Iokanaan. Je n'aime que toi...
J'ai soif de ta beauté. J'ai faim de ton corps. Et ni le vin, ni les
fruits ne peuvent apaiser mon désir. Que ferai-je, Iokanaan, maintenant?
Ni les fleuves ni les grandes eaux, ne pourraient éteindre ma passion.
J'étais une Princesse, tu m'as dédaignée. J'étais une vierge, tu m'as
déflorée. J'étais chaste, tu as rempli mes veines de feu... Ah! Ah!
pourquoi ne m'as-tu pas regardée, Iokanaan? Si tu m'avais regardée, tu
m'aurais aimée. Je sais bien que tu m'aurais aimée, et le mystère de
l'amour est plus grand que le mystère de la mort. Il ne faut regarder
que l'amour.

HÉRODE.

Elle est monstrueuse, ta fille, elle est tout à fait monstrueuse. Enfin,
ce qu'elle a fait est un grand crime. Je suis sûr que c'est un crime
contre un Dieu inconnu.

HÉRODIAS.

J'approuve ce que ma fille a fait, et je veux rester ici maintenant.

HÉRODE [se levant]

Ah! l'épouse incestueuse qui parle! Viens! Je ne veux pas rester ici.
Viens, je te dis. Je suis sûr qu'il va arriver un malheur. Manassé,
Issachar, Ozias, éteignez les flambeaux. Je ne veux pas regarder les
choses. Je ne veux pas que les choses me regardent. Éteignez les
flambeaux. Cachez la lune! Cachez les étoiles! Cachons-nous dans notre
palais, Hérodias. Je commence à avoir peur.

[Les esclaves éteignent les flambeaux. Les étoiles disparaissent. Un
grand nuage noir passe à travers la lune et la cache complètement. La
scène devient tout à fait sombre. Le tétrarque commence à monter
l'escalier.]

LA VOIX DE SALOMÉ.

Ah! j'ai baisé ta bouche, Iokanaan, j'ai baisé ta bouche. Il y avait une
âcre saveur sur tes lèvres. Était-ce la saveur du sang?... Mais
peut-être est-ce la saveur de l'amour. On dit que l'amour a une âcre
saveur... Mais, qu'importe? Qu'importe? J'ai baisé ta bouche, Iokanaan,
j'ai baisé ta bouche.

[Un rayon de lune tombe sur Salomé et l'éclaire.]

HÉRODE [se retournant et voyant Salomé]

Tuez cette femme!

[Les soldats s'élancent et écrasent sous leurs boucliers Salomé, fille
d'Hérodias, Princesse de Judée.]




FIN




                           ACHEVÉ D'IMPRIMER
                           le 6 février 1893
                    SUR LES PRESSES DE PAUL SCHMIDT
                        20, RUE DU DRAGON, PARIS

              [Marque d'imprimeur: NON HIC PISCIS OMNIUM]

                          Pour le compte de la
                     LIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT
                   11, RUE DE LA CHAUSSÉE-D'ANTIN, 11
                                 PARIS





End of the Project Gutenberg EBook of Salomé, by Oscar Wilde

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SALOMÉ ***

***** This file should be named 23917-8.txt or 23917-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/9/1/23917/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
